1. Что такое туберкулез?
Tuberkulyoz- bu nima?
* 1) Туберкулез – это инфекционное заболевание.
* 1) Tuberkulyoz-bu infeksion kasallik
  2) Туберкулез – это хроническое заболевание.
  2) Tuberkulyoz-bu surunkali kasallik
  3) Туберкулез – это неврологическое заболевание.
  3) Tuberkulyoz-bu asab kasalligi
  4) Туберкулез это – кожно-венерологическое заболевание.
  4) Tuberkulyoz-bu teri-tanoTuberkulyoz kasalligi


2. Какой орган чаще всего поражает туберкулез?
Tuberkulyoz -asosan qaysi organlarni shikastlaydi?
* 1) Легкие.
* 1) O'pka
  2) Сердце.
  2) Yurak
  3) Мозг.
  3) Miya
  4) Кости.
  4) Suyaklar


3. Какими микроорганизмами вызывается туберкулез?
Qaysi mikroblar tuberkulyoz kasalligini qo'zg'atadi?
* 1) Палочкой Коха.
* 1) Kox tayoqchasi
  2) Простейшими.
  2) Bir hujayralilar
  3) Пневмококком.
  3) Pnevmokoklar
  4) Вирусами.
  4) Viruslar


4. Сколько времени необходимо для размножения палочки Коха в организме человека?
Qancha vaqt ichida Kox tayoqchasi odam organizmida ko'payadi?
* 1) От 15 до 18 часов.
* 1) 15 soatdan 18 soatgacha
  2) От 2 до 5 часов.
  2) 2 soatdan 5 soatgacha
  3) От 5 до 8 часов.
  3) 5 soatdan 8 soatgacha
  4) От 7 до 9 часов.
  4) 7 soatdan 9 soatgacha


5. Какие условия являются наиболее благоприятными для размножения палочки Коха?
Kox tayoqchasining ko‘payishi uchun qanday sharoitlar eng qulay hisoblanadi?
* 1) Сырость, темнота и температура от +30⁰С до +40⁰С.
* 1) Namlik, qorong'ulik va harorat +30⁰C dan +40⁰C gacha
  2) При солнечных лучах и температуре от +15⁰С до +25⁰С.
  2) Quyosh nurida va harorat +15⁰C dan +25⁰C gacha
  3) Открытые, хорошо проветриваемые помещения.
  3) Ochiq, yaxshi havo almashadigan joylar
  4) При температуре воздуха от -15⁰С и ниже.
  4) -15⁰S va undan past havo haroratida


6. Как обычно происходит заражение человека туберкулезом?
Tuberkulyoz kasalligi odatda insonga qanday yuqadi?
* 1) Воздушно-капельным путем.
* 1) Havo-tomchi yo'li orqali
  2) При переливании крови.
  2) Qon quyish orqali
  3) Через рукопожатие.
  3) Qo'l berib ko'rishganda
  4) Через инфицированные медицинские инструменты (шприцы, иглы и т.д.).
  4) Infektsiyalangan tibbiy asboblar (shpritslar, ignalar va boshqalar) orqali.


7. Что может являться источником туберкулезной инфекции для человека?
Tuberkulyoz kasalligining manbai bo'lishi mumkin?
* 1) Больной туберкулезом человек.
* 1) Tuberkulyoz bilan og'rigan bemor
  2) Люди, живущие с ВИЧ.
  2) OIV bilan yashovchi kishilar
  3) Рыбы.
  3) Baliqlar
  4) Общественный транспорт.
  4) Jamoat transporti


8. В каких случаях больной не представляет опасности для окружающих?
Qanday hollarda Tuberkulyoz bilan og'rigan bemor boshqalarga xavf tug'dirmaydi?
* 1) Когда больной туберкулезом начал курс лечения, продолжает лечиться амбулаторно и не выделяет микобактерии туберкулеза вовне.
* 1) Tuberkulyoz bilan og'rigan bemor davolanish kursini boshlagan bo'lsa, ambulatoriya sharoitida davolanishni davom ettirsa va tuberkulyoz mikobakteriyasini tashqariga chiqarmasa
  2) Когда больной туберкулезом не знает о своем заболевании туберкулезом, но получает неспецифическое лечение ОРВИ.
  2) Tuberkulyoz bilan og'rigan bemor o'zining Tuberkulyoz kasalligi haqida bilmaydi, lekin ORVI ga qarshi nomahsus davo olsa
  3) Когда больной бациллярной формой туберкулеза перестает кашлять в ходе лечения.
  3) Bakteriyal turi tuberkulyoz bilan og'rigan bemor davolanish vaqtida yo'talishi to'xtatanda
  4) Когда у больного бациллярной формой туберкулеза перестает подниматься выше нормы температура тела.
  4) Bakteriyal turi tuberkulyoz bilan og'rigan bemor normal tana harorati ko'tarilishi to'xtatasa


9. Какие существуют меры специфической профилактики туберкулеза?
Tuberkulyoz kasalligining mahsus profilaktikasi qanday tadbirlardan iborat?
* 1) Прививки вакциной БЦЖ
* 1) BCG vaktsinasi bilan emlash
* 2) Ежегодное флюорографическое обследование
* 2) Yillik fluorografik tekshiruv
* 3) Тест на туберкулез
* 3) Tuberkulyoz testi
  4) Стерилизация медицинских инструментов
  4) Tibbiy asboblarni sterilizatsiya qilish
  5) Введение иммуноглобулина
  5) Immunoglobulinni yuborish
  6) Отказ от пользования общественными туалетами
  6) Umumiy hojatxonalardan foydalanishdan voz kechish
  7) Прием горячего чая перед выходом на улицу в холодное время года
  7) Sovuq kunda ko`chaga chiqishdan oldin issiq choy ichish


10. Какие факторы способствуют заболеванию туберкулезом?
Qaysi omillar Tuberkulyoz bilan kasallanishga sabab bo'ladi?
* 1) Табакокурение.
* 1) Chekish
* 2) Злоупотребление алкоголем.
* 2) Alkogolga ruju qo'yish
* 3) Неполноценное питание.
* 3) Yaxshi ovqatlanmaslik
  4) Острые респираторные заболевания, ангины.
  4) Tez-tez respirator kasalliklarga chalinish, angina
  5) Заболевания нервной системы.
  5) Asab kasalliklari
  6) Аллергические заболевания.
  6) Allergik kasalliklar


11. Что образуется в органах и тканях при туберкулезе?
Tuberkulyoz kasaliga chalinganda a`zolar va to'qimalarda nima paydo bo'ladi?
* 1) Бугорки.
* 1) Do'ngliklar
  2) Гнойники.
  2) Yiring to'plami
  3) Опухоли.
  3) O'simta
  4) Костяные наросты.
  4) Suyak o'sishi


12. Почему больные ВИЧ-инфекцией могут заразиться и заболеть туберкулезом?
Nima uchun OIV infektsiyasi mavjud insonlarda Tuberkulyoz kasalligini yuqtirib olishi va unga chalinishi mumkin?
* 1) На фоне ослабленного иммунитета развивается туберкулез.
* 1) Immunitetning zaiflashishi fonida tuberkulyoz kasalligi rivojlanadi
  2) Наличие вирусов в организме является основой для заражения туберкулезом.
  2) Organizmda viruslarning mavjudligi tuberkulyoz kasalligini yuqtirish uchun asosdir
  3) Низкий иммунитет не может быть причиной заражения туберкулезом.
  3) Past immunitet tuberkulyoz kasalligi bilan kasallanishning sababi bo'lishi mumkin emas
  4) Потому что ЛЖВ знают о мерах профилактики заражения при наличии ВИЧ в организме.
  4) Chunki OIV bilan yashovchi kishilar zararlanishga qarshi profilaktika chora -tadbirlarini bilishadi


13. Что включает в себя обследование на ТБ людей, живущих с ВИЧ?
OIV bilan yashovchi insonlarni tuberkulyozga qanday tekshiriladi?
* 1) Тест на ТБ, флюорография, исследование мокроты.
* 1) Tuberkulyoz testi, fluorografiya, balg'am tekshiruvi
  2) Электрокардиограмма, флюорография, общий анализ крови.
  2) Elektrokardiogramma, flyoorografiya, umumiy qon ro'yxati
  3) Ульразвуковое исследование легких и печени, общий анализ крови.
  3) O'pka va jigarni ultratovush tekshiruvi, umumiy qon tahlili
  4) Общий анализ мочи, определение вирусной нагрузки и количества СD4.
  4) siydik tahlili, virus yukini va CD4 sonini aniqlash


14. В какой возрастной период можно проверить на туберкулез ребенка, родившегося от матери с ВИЧ-положительной статусом?
Musbat OIV-maqomiga ega bo'lgan onadan tug'ilgan bolani qaysi yosh davrida Tuberkulyozga tekshirish mumkin?
* 1) 9-12 месяцев.
* 1) 9-12 oyda
  2) 6-7 месяцев.
  2) 6-7 oyda
  3) 2-3 месяца.
  3) 2-3 oyda
  4) После 2-х лет.
  4) 2 yoshdan so'ng


15. Какое профилактическое лечение назначается людям с ВИЧ-положительным статусом при отсутствии у них активного туберкулеза?
OIV ijobiy bo'lgan shahslarda faol tuberkulyozdan qanday profilaktik davolanish tayinlanadi?
* 1) Изониазид на 6 месяцев.
* 1) Izoniazid 6 oyga
  2) Азитромицин на 4 месяца.
  2) Azitromitsin 4 oyga
  3) Метронидазол на 5 месяцев.
  3) Metronidazol 5 oyga
  4) Ампициллин на 3 месяца.
  4) AmpitTuberkulyozin 3 oyga


16. Какие из перечисленных признаков относятся к туберкулезу легких?
Quyidagilardan qaysi biri o‘pka tuberkulyoziga xosdir?
* 1) Кашель больше 2-х недель.
* 1) Ikki haftadan ortiq yo'tal
* 2) Температура тела 37⁰C-37,5⁰C.
* 2) Tana harorati 37⁰C-37,5⁰S
* 3) Боли в грудной клетке.
* 3) Ko'krak qafasida og'riq
* 4) Снижение аппетита и потеря веса.
* 4) Ishtaha va vaznning yo'qolishi
* 5) Потливость и утомляемость.
* 5) Charchash va terlash
  6) Боли в правом подреберье и желтушность склер.
  6) O'ng qovurg'a va ko'z pardasining sarg'ayishi
  7) Нарушение психики и сна.
  7) Ruhiyat va uyquning buzilishi
  8) Повышенное выпадение волос.
  8) Ko'p soch to'kilishi
  9) Зуд и покраснение кожи.
  9) Terining qichishi va qizarishi


17. При каких условиях туберкулез может переходить в устойчивую форму?
Qanday sharoitda Tuberkulyoz turg'un shaklga o'tishi mumkin?
* 1) При неправильном лечении и перерывах в лечении.
* 1) Noto'g'ri davolanish va davolanishdagi uzilishlar
  2) При выполнении всех предписаний врача и приверженности к лечению туберкулеза.
  2) Shifokorning barcha ko'rsatmalarini bajarganda va Tuberkulyozga qarshi davolanishga sodiqligi bo'lganda
  3) При наличии частых простудных зоболеваний/ОРВИ.
  3) Agar sizda tez-tez shamollash / O'RVI bo'lsa
  4) При лечении средствами народной медицины.
  4) Xalq tabobati usullari bilan davolanmaganda


18. Какие из перечисленных методов могут выявить туберкулез?
Quyida keltirilgan usullarning qaytuberkulyozari Tuberkulyozni aniqlashi mumkin?
* 1) Клиническая оценка симпотомов.
* 1) Simptomlarni klinik baholash
* 2) Бактериологическое исследование.
* 2) Bakteriologik tekshiruv
* 3) Лучевая диагностика
* 3) Nur diagnostikasi
* 4) Тест на ТБ.
* 4) Tuberkulyoz test
* 5) Экспресс анализ на туберкулез.
* 5) Tuberkulyozga ekspres tahlillar
  6) Общий анализ крови.
  6) Umumiy siydik tahlili
  7) Копрологическое исследование.
  7) Ultratovush tahlili
  8) Развернутая формула крови.
  8) Umumiy qon ro'yxati


19. Что такое метод GeneXpert MTB/RIF?
GeneХpert MTB/RIF usuli nima?
* 1) Это молекулярно-генетический метод, который позволяет выявить микобактерии туберкулеза (МБТ) в мокроте.
* 1) Bu molekulyar-genetik usuli bo'lib balg'amda TMB aniqlashning imkoniyatini beradi
  2) Это метод исследования, который позволяет изучить эмоциональное состояние человека.
  2) Bu usul odamning emotsional holatini o'rganishga imkoniyat beradi
  3) Это метод, который позволяет изучить генетические заболевания человека.
  3) Bu usul odamdagi genetik kasalliklarni o'rganishga imkoniyat beradi
  4) Это метод, который позволяет тестировать физиологические реакции организма человека.
  4) Bu usul odam organizmidagi fiziologik reaktsiyalarni o'rganish imkoniyatini beradi


20. Какой метод использует GeneXpert MTB/RIF?
Gene Xpert MTB/RIF qaysi usulni qo'llaydi?
* 1) Метод полуколичественной гнездовой полимеразной цепной реакции в реальном времени.
* 1) Yarim miqdorli inli polimerazli zanjir reaktsiya (PSR)usulini qo'llaydi.
  2) Метод качественного определения наличия в сыворотке или плазме крови человека IgМ-антител.
  2) Odam qonidagi plazma yoki suyuqlikdagi IgМ-antitelni aniqlashning sifat usuli
  3) Метод поляризационной микроскопии с окраской по Цилю-Нильсену.
  3) Ttuberkulyozyo-Nilson buyicha polyarizatsion rangli mikroskopik tekshirish usuli
  4) Метод гетерогенного или твердофазного анализа на основе фермент-иммуноопределения.
  4) Ferment-immunoaniqlashning geterogen yoki qattiq fazali tahliliy usuli


21. Каковы основные задачи медицинского работника в сети ПМСП в сфере ТБ?
BTSYO tarmog'i tibbiyot xodimining asosiy vazifalari nimalardan iborat?
* 1) Диагностика лиц, подозреваемых на туберкулез.
* 1) Tuberkulyozga shubha uyg'otgan bemorni tashxisdan o'tkazish
* 2) Сбор 2-х образцов мокроты для микроскопического исследования.
* 2) Mikroskopik tadqiqot uchun tekshirish materialning (balg'amning) sifatli 2-ta namunasini yig'ilishini ta'minlash
* 3) Перенаправление пациента с подозрением на туберкулез в противотуберкулезный диспансер.
* 3) Tuberkulyozga shubha uyg'otgan bemorni tashxisni tasdiqlash va davolash uchun tuberkulyozga qarshi dispanserga yuborish
* 4) Проведение санитарно-просветительной работы среди населения о туберкулезе.
* 4) Tuberkulyozning alomatlari haqida, tibbiy yordam uchun o'z vaqtida murojaat etish haqida aholi o'rtasida sanitar-ma'rifiy ishlarni olib borish.
* 5) Наблюдение за лицами из "групп риска" в соответствии с нормативными актами.
* 5) Me'yoriy hujjatlarga muvofiq“xavf guruhidan” shaxslarni kuzatib borish.
* 6) Мониторинг выздоровления больных туберкулезом, находящихся на амбулаторном лечении.
* 6) Ambulator shroitida davolanishda b'olgan shaxlar tuberkulyozdan davolanishlarining monitoringiun amalga oshirish
  7) Наблюдение за здоровьем общего населения.
  7) Umumiy aholining salomatligini kuzatish
  8) Наблюдение пациентов, находящихся на стационарном лечении.
  8) Statsionat sharoitda davolanishda bo'lgan bemorlarni kuzatish
  9) Ведение учета онкобольных в махалле.
  9) Maxallada onkokasallarni ro'yxatga olish


22. Какие лица подлежат бактериологическому исследованию мокроты на туберкулез?
Kimlar tuberkulyozga balg'amni bakteriologik tekshirishdan o'tishlari lozim?
* 1) Лица с жалобами на кашель с продолжительностью более 2-х недель
* 1) Ikki hafta davomidagi yo'talga shikoyat qilgan shaxslar
* 2) Лица, имеющие рентгенологические изменения в легочных полях.
* 2) O'pka maydonlaridagi rentgenologik o'zgarishlariga ega bo'lgan shaxslar
* 3) Лица из "группы риска", страдающие хроническими неспецифическими заболеваниями органов дыхания.
* 3) Nafas olish organlarining surunkali nospetsifik kasalliklari (zo'riqish davrida)bilan aziyat chekuvchi “xavf guruhi”dagi shaxslar
  4) Лица с жалобами на повышение температуры тела свыше 38⁰С.
  4) Tana harorati 38⁰С dan ko'tarilishiga shikoyat qilgan shaxlar
  5) Лица, резко потерявшие вес.
  5) Keskin ravishda vazn yo'qotgan shaxlar
  6) Лица, набравшие вес на короткий срок.
  6) Jazo muddatini o'tash joyidan ozd etilgan shaxlar
  7) Лица, освободившиеся из мест лишения свободы.
  7) Qisqa muddat ichida vazn to'plagan shaxlar
  8) Лица, с жалобами на постоянную усталость.
  8) Doimiy charchashdan shikoyat qilgan shaxslar


23. Где и как проводится сбор мокроты для обследования на туберкулез?
Bal'amni yigish qaerda va qanday o'tkaziladi?
* 1) Двукратно в медицинских учреждениях по месту обращения пациента.
* 1) Bemor murojaat qilgan joy bo'yicha ikki miqdordagi balg'am yig'ish o'tkaziladi
  2) Двукратно в частной медицинской клинике.
  2) Ikki marta xususiy klinikada
  3) Однократно в любом медицинском учреждении.
  3) Bir marta har qanday tibbiyot muassasasida
  4) Трехкратно в поликлинике по месту жительства.
  4) Uch marta yashash joyi bo'yicha poliklinikada


24. Каковы действия врача общей практики при двукратных отрицательных результатах исследования мокроты на КУБ при обследовании больного с подозрением на туберкулез?
KCHBga balg'amni bakteriologik tadqiqot natijalarining ikki karra salbiy
* 1) Направление больного на флюорографию или рентгенографию.
* 1) Bemorlar ko'krak qafasi organlarining flyuorografiyasiga yoki rentgenografiyasiga yuboriladi
  2) Направление на амбулаторное лечение.
  2) Ambulator davolanishga yuboriladi
  3) Направление на стационарное лечение.
  3) Statsionar davolanishga yuboriladi
  4) Направление на лечение в домашних условиях.
  4) Bemor uy shroitida davolanadi


25. В каких случаях больные немедленно направляются в противотуберкулезные учреждения?
Qaysi holatlarda bemorlar zudlik bilan tuberkulyozga qarshi muassasaga yuboriladi?
* 1) При подозрении на милиарный ТБ.
* 1) Miliar tuberkulyozga shubhalangan bemorlar zudlik bilan tuberkulyozga qarshi muassasaga
  2) При подозрении на воспаление легких.
  2) O’pka shamollanishiga shubҳa o'yg’onganida
  3) Очаговый ТБ.
  3) Tuberkulyoz o'chogi
  4) Туберкулез без бактериального выделения.
  4) Bakteriyalarni ajratmaydigan tuberkulyoz


26. Каковы действия врача при необходимости проведения дифференциальной диагностики туберкулеза с бронхитом или пневмонией?
Вronxitni yoki zotiljamni differentsial tekshiruvini o'tkazishda shifokor nima qilishi kerak?
* 1) Назначается тест-терапия антибиотиками широкого спектра действия в течение 2-х недель.
* 1) 2 hafta (14 kun)davomida antibiotiklarning keng ta'sir spektri test-terapiyasi tayinlanadi
  2) Назначается общая противовоспалительная тест терапия на 1 неделю.
  2) 1 haftaga shamollashga qarshi test -terapiya tayinlanadi
  3) Назначается тест-терапия УВЧ.
  3) UDCH test-terapiya tayinlanadi
  4) Назначаются тест-терапия средствами народной медицины (кумыс, шубат, мед, прополис) в течение 2 недель.
  4) 2 hafta davomida xalq tabobati usullari bilan test- terapiya tayinlanadi (qimis, tuya suti, asal, asalari elimi)


27. В чем заключается интенсивная фаза лечения при лекарственно чувствительной форме туберкулеза?
Tuberkulyozning dorilarga sezuvchan shaklini jadal davolash nima?
* 1) Применение 4-5 противотуберкулезных препаратов в течение 2-3 месяцев.
* 1) 2-3 oy davomida 4-5 tuberkulyozga qarshi dori vositalari tayinlanadi
  2) Применение иммунотерапии в течение 5-6 месяцев.
  2) 5-6 davomida immunoterapiya qo'llaniladi
  3) Применение инъекций антибиотиков широкого спектра действия в качестве тест-терапии течение 2-х недель.
  3) 2 hafta davomida keng ta'sirli antibiotik test-terapiyasi qo'llaniladi
  4) Применение 5-6 противотуберкулезных препаратов в течение 8 месяцев.
  4) 8 oy davomida 5-6 antibiotiklar qo'llaniladi


28. В чем заключается интенсивная фаза лечения при устойчивой форме туберкулеза?
Tuberkulyozning turg'un shakllini jadal davolash nimai?
* 1) Применение 5-6 противотуберкулезных препаратов до 8 месяцев.
* 1) 8 oygacha tuberkulyozga qarshi 5-6 dori vositalari tayinlanadi
  2) Применение средств народной медицины (кумыс, шубат, мед, прополис) до 12 месяцев.
  2) 12 oygacha xalq tabobati usullari bilan davolash usuli qo'llaniladi (qimiz, tuya suti, asal, asalari elimi)
  3) Применение 4-5 противотуберкулезных препаратов до 2-3 месяцев.
  3) 2-3  oygacha  4-5 tuberkulyozga qarshi dorilar qo'llaniladi
  4) Применение иммунотерапии до 12 месяцев.
  4) 12 oygacha immunoterapiya qo'llaniladi


29. В чем заключается поддерживающая фаза лечения при лекарственно чувствительной форме туберкулеза?
Tuberkulyozi sezuvchan shaklida qo'llab-quvvatlab turuvchi fazasi nima?
* 1) Применение 2-3 противотуберкулезных препаратов в течение 4-5 месяцев.
* 1) Tuberkulyozni sezuvchan shaklini qo'llab quvvatlab turuvchi fazasida 4-5 oy davomida 2-3 dori vositasi tayinlanadi
  2) Применение иммунотерапии в течение 6 месяцев.
  2) 6 oy davomida immunoterapiya qo'llaniladi
  3) Применение тест-терапии витаминами группы B в течение 2 недель.
  3) 2 hafta B vitamin guruhi bilan test terapiyasi qo'llaniladi
  4) Применение 5-6 видов антибиотиков в течение 2 месяцев.
  4) 2 oy davomida 5-6 antibiotiklar qo'llaniladi


30. В чем заключается поддерживающая фаза лечения при устойчивой форме туберкулеза?
Tuberkulyozi sezuvchan shaklida qo'llab-quvvatlab turuvchi fazasi qanday amalga oshiriladi?
* 1) Применение 3-4 противотуберкулезных препаратов более 12 месяцев.
* 1) 12 oydan ko'proq tuberkulyozga qarshi 3-4 dori vositalari tayinlanadi
  2) Применение средств народной медицины в течение 1 года (кумыс, шубат, мед, прополис и др.).
  2) 1 yil davomida xalq tabobati usullari bilan davolash usuli qo'llaniladi (qimiz, tuya suti, asal, asalari elimi)
  3) Применение витаминотерапии в течение 1 года.
  3) 1 yil davomida immunoterapiya qo'llaniladi
  4) Применение 2-3 противотуберкулезных препаратов в течение 6 месяцев.
  4) 6 oy davomida 2-3 tuberkulyozga qarshi dori vositalari qo'llaniladi


31. Каковы особенности течения туберкулеза при снижении иммунитета у ЛЖВ?
OIV bilan yashovchi kishilarda  immun tizimi kuchsizlanganda tuberkulyoz qanday kechadi?
* 1) Возникновение плеврита, лимфаденопатии, перикардита, милиарный ТБ, менингит, диссеминированный ТБ.
* 1) zotiljam, limfadenopatiya, perikardit, milliar tuberkulyoz, meningit va tarqalgan tuberkulyozni yuzaga keltirishi mumkin
  2) Возникновение туберкулезной кардиомиопатии, лимфаденопатии.
  2) kardiomiopatii, limfadenopatii tuberkulyozini yuzaga keltiradi
  3) Возникновение туберкулезного пиелонефрита, гидронефроза.
  3) pielonefrita, gidronefroza  tuberkulyozini yuzaga keltiradi
  4) Возникновение туберкулезного остеопороза, гидроцефалия, остеопороз.
  4) osteoporoza, gidrotsefaliya, osteoporoz tuberkulyozini yuzaga keltiradi


32. Какие побочные реакции могут появиться при лечении туберкулеза?
Tuberkulyozni davolash vaqtida qanday nojo'ya ta'sirlar paydo bo'lishi mumkin?
* 1) Потеря аппетита.
* 1) Ishtahaning yo'qolishi
* 2) Тошнота и рвота.
* 2) Ko'ngil aynishi va qusish
* 3) Боли в животе.
* 3) Qorindagi og'riqlar
* 4) Кожный зуд.
* 4) Teri ko'chishishi
* 5) Желтушность склер и кожи.
* 5) Ko'zning oq pardasi va terining sarg'ayishi
* 6) Боли в суставах.
* 6) Bo'g'imlardagi og'riqlar
* 7) Шум в ушах.
* 7) Quloqlardagi shovqin
* 8) Шаткость походки.
* 8) Harakatlanish beqarorligi
* 9) Нарушение зрения.
* 9) Ko'rish qobiliyatining buzilishi
  10) Кашель с мокротой.
  10) Balg'amli yo'tal
  11) Кровохарканье.
  11) Qon tuflash
  12) Снижение веса.
  12) Vazning kamayishi


33. Каковы последствия необоснованной отмены противотуберкулезных препаратов в результате их непереносимости?
Tuberkulyozga qarshi dori vositalarini ularga yuqori sezuvchanlik natijasida asoslanmagan bekor qilinishi qanday oqibatlarga olib kelishi mumkin?
* 1) Развитие мультирезистентности туберкулезных бактерий.
* 1) multirezistent (turg'un)tuberkulyoz bakteriyalarini paydo bo'lishiga olib keladi
  2) Развитие лекарственной чувствительности туберкулезных бактерий.
  2) Dorilarga sezuvchan tuberkulyoz bakteriyalarini paydo bo'lishiga olib keladi
  3) Появление новых побочных эффектов.
  3) Yangi nojo'ya ta'sirlarni paydo qiladi
  4) Улучшение самочувствия.
  4) O'zini yaxshi his qila boshlaydi


34. Что такое туберкулез с множественной лекарственной устойчивостью?
Ko'plab dori vositalariga turg'un tuberkulyoz (MDR-tuberkulyoz)nima?
* 1) Форма туберкулеза, при которой микобактерии туберкулеза не восприимчивы к действию рифампицина и изониазида.
* 1) Bu-tuberkulyoz mikrobakteriyalari rifampisinga va izoniazidga ta'siriga bardoshli bo'lib qolgan tuberkulyoz  shakli
  2) Форма туберкулеза, при которой микобактерии туберкулеза восприимчивы к действию рифампицина.
  2) Bu-tuberkulyoz mikrobakteriyalarining faqat rifampisinta'sirida bardoshli bo'lgan tuberkulyoz kkasalligining shakli
  3) Форма туберкулеза, при которой микобактерии туберкулеза погибают от действия изониазида.
  3) Bu-tuberkulyoz mikrobakteriyalarining izoniazid ta'sirida halok bo'ladigan tuberkulyoz kasalligi shakli
  4) Форма туберкулеза, при которой микобактерии туберкулеза не восприимчивы к действию никаких антибиотиков.
  4) Bu-tuberkulyoz mikobakteriyalari hech qaysi antibiotiklar ta'sirini qabul qilmaydigan tuberkulyoz kasalligi shakli


35. Что такое туберкулез с широкой лекарственной устойчивостью?
Keng dori vositalariga turg'un tuberkulyoz (KDT-tuberkulyoz)nima?
* 1) Форма туберкулеза, при которой микобактерии туберкулеза устойчивы к действию фторхинолонов и одному их трех инъекционных противотуберкулезных препаратов второго ряда.
* 1) Har qanday ftorxinolonga va ikkinchi qator tuberkulyozga qarshi inyeksion dori vositalarining uchtatuberkulyozan biriga qo'shimcha turg'unlikka aylanadi
  2) Форма туберкулеза, при которой микобактерии туберкулеза устойчивы к действию антибиотиков широкого спектра действия.
  2) Tuberkulyoz mikrobakteriyalari keng ta'sirli antibiotiklar ta'sirida turg'un tuberkulyoz kasalligi shakli
  3) Форма туберкулеза, при которой микобактерии туберкулеза погибают от действия противовоспалительных препаратов.
  3) Tuberkulyoz mikrobakteriyalari shamollashga qarshi dori vositalaridan halok bo'ladigan tuberkulyoz kasalligi shakli
  4) Форма туберкулеза, при которой микобактерии туберкулеза восприимчивы к действию только фторхинолонов.
  4) Tuberkulyoz mikrobakteriyalari faqat ftorxinolon ta'sirida qabul qiladigan tuberkulyoz kasalligi shakli


36. Как проводится амбулаторное лечение туберкулеза?
Tuberkulyoz ambulator shariotda qanday davolanadi?
* 1) Лечение проводится на дому, или больной туберкулезом сам посещает лечебное учреждение.
* 1) Davolanishda xalq tabobati, xalq tabobati usullaridan foydalaniladi (qimiz, tuya suti, asal, asalari yelimi)va bemor tabibga qatnaydi
  2) Лечение проводится средствами народной медициной (кумыс, шубат, мед, прополис) или больной туберкулезом посещает табиба.
  2) Davolanish uyda, bemorda bir haftalik dori berish orqali amalga oshiriladi
  3) Лечение проводится на дому с выдачей больному туберкулезом препаратов сроком на неделю терапии.
  3) Davolanish har qanday davlat yoki xususiy tibbiyot muassasasida olib boriladi
  4) Лечение больного туберкулезом проводится в любом государственном или частном медицинском учреждении.
  4) Istalgan davlat yoki xususiy tibbiyot muassasalarida tuberkulyoz kasallarni davolash amalga oshiriladi


37. Как проводится стационарное лечение туберкулеза?
Statsionar sharoitida davolanish qanday amalga oshiriladi?
* 1) Лечение больного туберкулезом осуществляется при госпитализации в противотуберкулезное учреждение.
* 1) Tuberkulyoz bilan og'rigan bemorni shifoxonaga joylashtirish bilan amalga oshiriladi
  2) Лечение больного туберкулезом осуществляется при ежедневном посещении больным туберкулезом медицинского учреждения.
  2) Tuberkulyoz bilan og'rigan bemorning har kuni tibbiyot muassasasiga qatnashi bilan amalga oshiriladi
  3) Лечение больного туберкулезом осуществляется стационарно в государственном или частном медицинском учреждении.
  3) Tuberkulyoz bilan og'rigan bemorning davolanishi davlat yoki xususiy tibbiyot muassasasida statsionar sharoinida amalga oshiriladi
  4) Лечение больного туберкулезом осуществляется в поликлиниках по месту жительства.
  4) Tuberkulyoz bilan og'rigan bemorning davolanishi yashash joyi bo'yicha poliklinikada amalga oshiriladi


38. В чем преимущество амбулаторного лечения туберкулеза?
Tuberkulyozni ambulator sharoinda davolashning afzalliklari nimada?
* 1) Амбулаторное лечение более удобно для пациентов и дешевле стационарного лечения.
* 1) Ambulator sharoitda davolanish bemor uchun statsionar shariotida davolanishdan ko'ra arzonroq
  2) Амбулаторное лечение более удобно для медицинских работников.
  2) Ambulator sharoitda davolanish tibbiyot hodimlari uchun qulay
  3) При амбулаторном лечении больной туберкулезом человек имеет возможность самостоятельно менять схему лечения в зависимости от проявления побочных эффектов.
  3) Ambulator sharoitda davolanishda bemor dorilarning nojo'ya ta'siriga qarab davolanish sxemasini mustaqil holda almashtirishi mumkin
  4) Амбулаторное лечение не имеет значимых преимуществ и равноценно стационарному лечению.
  4) Ambulator sharoitda davolanish htch qanday afzalliklarda ega emasva statsionar sharoitida davolanish bilan bir xil


39. Какие условия необходимы для лечения туберкулеза на дому?
Tuberkulyoz bilan og'rigan bemor uyda davolanishi uchun qavday sharoitlar zarur?
* 1) Наличие для больного туберкулезом отдельной комнаты.
* 1) Aholiga xonaning mavjud bo'lishi
* 2) Отсутствие по месту проживания больного туберкулезом детей до 18 лет.
* 2) Usgbu o'choqda 18 yoshga to'lmagan bolalarning bo'lmasligi
* 3) Отсутствие по месту проживания больного туберкулезом беременных женщин.
* 3) Bemorning yashash joyida homilador ayollarning bo'lmasligi
* 4) Отсутствие по месту проживания больного туберкулезом пожилых людей.
* 4) Bemorning yashash joyida keksa kishilarning bo'lmasligi
  5) Отсутствие по месту проживания больного туберкулезом других людей.
  5) Bemorning yashash joyida boshqa kishilarning bo'lmasligi
  6) Наличие по месту проживания больного туберкулезом медицинского персонала в доме.
  6) Bemorning yashash joyida tibbiyot hodimining bo'lishi
  7) Место проживания больного туберкулезом должно находиться в пределах 10 километров от противотуберкулезного учреждения.
  7) Bemorning yashash joyi silga qarshi muassasaga 10 km atrofida bo'lishi lozim


40. Каковы наиболее важные продукты в рационе питания для больного туберкулезом?
Tuberkulyoz bilan kasallangan bemorning ovqat ratsionida qaysi muhim mahsulotlar bo'lishi kerak?
* 1) Белковые продукты, молочные продукты и витамины – фрукты, овощи, соки.
* 1) oqtuberkulyozli mahsulotlar sut mahsulotlari va vitaminlar-sabzavotlar va mevalar, sharbatlar
  2) Жиры животного происхождения, молочные продукты и витамины – фрукты, овощи, соки.
  2) Hayvon yog'lari, sut mahsulotlari va vitaminlar-mevalar, sabzavotlar, sharbatlar
  3) Углеводы - кондитерские изделия и витамины – фрукты, овощи, соки.
  3) Uglevodlar-konditer mahsulotlari va vitaminlar- mevalar, sabzavotlar, sharbatlar
  4) Сытные жареные мясные блюда и фрукты, овощи, соки.
  4) Tuyumli qovurilgan, go'shtli ovqat va mevalar, sabzavotlar, sharbatlar


41. Какой правильный режим дня надо соблюдать для больного туберкулезом?
Tuberkulyoz bilan og'rigan bemor qanday rejimda amal qilishi lozim?
* 1) Удлиненный сон.
* 1) Uzaytirilgan uyqu
* 2) Двухчасовой отдых в течение дня.
* 2) Kun davomida 2 soatlik dam olish
* 3) Прогулки на свежем воздухе.
* 3) Toza havoda sayr
  4) Силовые нагрузки.
  4) Jismoniy yuklanish
  5) Строгий постельный режим.
  5) Qat'iy yotoq tartibi


42. Каким должен быть режим труда для больного туберкулезом после того, как он стал незаразным?
Tuberkulyoz bilan og'rigan odam zararsiz bo'lganidam so'ng qanday mehnat rejimida amal qilishi kerak?
* 1) Рекомендуется избегать больших физических нагрузок.
* 1) Katta jismoniy ishlardan nariroq bo'lishi tavsiya etiladi
* 2) Рекомендуется работать в сухом, теплом, проветриваемом помещении.
* 2) Quruq va shamollatiladigan xonada ishlash tavsiya etiladi
* 3) Рекомендуется трудовой режим без нарушений сна.
* 3) Uyqu rejimini buzmasdan ishlash tavsuya etiladi
* 4) Рекомендуется трудовой режим с возможностью приема пищи.
* 4) Ovqatlanish imkoniyati bo'lgan ishda ishlash tavsiya etiladi
  5) Категорически запрещается работать.
  5) Ishlash umuman taqiqlanadi
  6) Рекомендуются повышенные физические нагрузки.
  6) Katta jismoniy yukli ish tavsiya etiladi
  7) Нет никаких ограничений трудового режима.
  7) Mexnat rejimiga cheklov yo'q


43. Каковы правила реабилитации после излечения от туберкулеза?
Tuberkulyozdan davolangandan so'ng qanday reabilitasiya qoidalariga amal qilish lozim?
* 1) Оптимальный режим труда и отдыха.
* 1) Mehnat va dam olishning eng maqbul tartibi
* 2) Прогулки на свежем воздухе.
* 2) Toza havoda ko'proq vaqt o'tkazish
* 3) Ограничение физических нагрузок.
* 3) Jismoniy yuklanishni chegaralash
* 4) Отсутствие стрессовых ситуаций.
* 4) Stress holatlarining mavjud bo'lmasligi
* 5) Постепенное закаливание организма.
* 5) Organizmni asta-sekin chiniqtirish
* 6) Диетотерапия.
* 6) Diyetoterapiya
  7) Постельный режим без физических нагрузок.
  7) Jismoniy yuklanishsiz, yotish rejimi
  8) Отсутствие общения с окружающими.
  8) Atrofdagilar bilan muloqot qilmaslik
  9) Усиленные физические нагрузки.
  9) Kuchli jismoniy yukanish


44. Какие правила должен соблюдать больной туберкулезом?
Tuberkulyoz bilan og'rigan bemor qaysi qoidalarga amal qilishi kerak?
* 1) Не прерывать лечение.
* 1) Davolanishni to'tatmasligi kerak
* 2) При кашле и чихании прикрывать рот салфеткой.
* 2) Yo'talganda va aksirganda og'izni salfetka bilan yopish kerak
* 3) Частое проветривать комнаты, где находится больной туберкулезом.
* 3) Sil bilan kasallangan bemorlar joylashgan xona (palata)tez-tez shamollatib turilishi kerak
  4) Больной туберкулезом не должен находиться в общественных местах большого скопления людей.
  4) Sil bilan kasallangan bemor ko'p odamlar to'plangan joyda bo'lmasligi kerak
  5) Больной должен быть полностью изолирован в закрытом непроветриваемом помещении.
  5) Bemor yopiq, shamol kirmaydigan xonada butunlay boshqalardan ajratibb qo'yilishi kerak
  6) На протяжении всего курса лечения больной туберкулезом не должен ни с кем общаться.
  6) Davolanish jarayonida bemor hech kim bilan muloqotda bo'lmasligi kerak
  7) На протяжении всего курса лечения больной туберкулезом не должен работать.
  7) Davolanish jarayonida bemor ishlamasligi kerak


45. При наличии в доме больного туберкулезом какие правила необходимо соблюдать?
Uyda tuberkulyoz bilan og'rigan bemor bo'lganida qaysi qoidalarga rioya qilish kerak?
* 1) Больному отдельно выделить полотенце, мыло, зубную щетку и набор посуды.
* 1) Bemorga alohida sochiq, bo'lak sovun va tish chotkasi va alohida idishlar to'plami berilishi kerak
* 2) Грязную посуду сначала залить крутым кипятком и потом мыть.
* 2) Kirlangan idishlar ustidan avvalambor qaynoq suv quyiladi va so'ngra ular yuviladi
* 3) Ежедневно проветривать комнаты.
* 3) Har kuni xoani shamollatish lozim
  4) Держать все окна и двери постоянно закрытыми.
  4) Barcha derazalarni doivo ochiq holda qoldirish lozim
  5) Не разрешать больному туберкулезом выходить из своей комнаты.
  5) Bemorga o'z xonasidan chiqishga ruxsat berilmaydi
  6) Разрешается больному туберкулезом спать в одной постели с членами семьи.
  6) Bemorga o'z yaqinlari bilan bir joyda yotishga ruxsat berilmaydi


46. Когда лечение туберкулеза считается эффективным?
Qachon tuberkulyoz kasalligi davolabishi samarali hisoblanadi?
* 1) Прекращение выделения ТБ бактерий, при микроскопическом исследовании мокрота становится отрицательной.
* 1) Tuberkulyoz bakteriyalarining ajralib chiqilishi uzoq vaqt kechadi? Turg'un yakunlanish kuzatilganda
  2) Больной туберкулезом начинает чувствовать себя значительно лучше, независимо от результатов микроскопии мокроты.
  2) Balg'amning mikroskopik tahlillidan qat'iy nazar ,emor o'zini yaxshi his qila boshlaydi
  3) Прекращение кашля, при микроскопическом исследовании мокрота становится положительной.
  3) Balg'am mikroskopik tekshiruvda ijobiy bo'lib, yo'tal to'xtaganda
  4) По истечении 1 полного месяца приема противотуберкулезных препаратов.
  4) Tuberkulyozga qarshi dorilarni qabul qilishda 1 oy o'tgandan so'ng


47. Причины повторного возникновения туберкулеза?
Tuberkulyozning  qayta paydo bo’lishiga nima sabab bo’dishi mumkin?
* 1) Плохое питание, частое переохлаждение, переутомление, злоупотребление алкоголем, употребление наркотиков.
* 1) (yomon ovqatlanish, tez-tez sovuq qotish, charchoq, alkogolni suiiste'mol qilish, narkotik moddalarini qabul qilish
  2) Здоровый образ жизни.
  2) Sog’lom turmush  тarzi
  3) Частое и длительное нахождение на жарком солнце.
  3) Quyosh ostida uzoq ta tez bo'lish
  4) Частые простуды, купание в холодной воде.
  4) tez-tez shamollash, sovuq suvda cho'milish


48. Что нужно делать при повторном появлении кашля и других симптомов, похожих на туберкулез?
Odamda yo'tal va boshqa alomatlar takroran paydo bo'lganida nima qilish kerak?
* 1) Сдать мокроту для микроскопического исследования на туберкулез.
* 1) Tuberkulyozga mikroskopik tekshirish uchun balg'amni topshirishlari zarur
  2) Пройти флюорографическое обследование.
  2) EKG tekshiruvi
  3) Провести ультразвуковое исследование сердца, сосудистой системы и легких.
  3) O'pka va yurak va qon tomirlarini ultratovush orqali tekshirish lozim
  4) Сдать общие анализы крови и мочи.
  4) Umumiy qon va siydik tahlili


49. Что такое Хартия пациентов о медицинской помощи больным туберкулезом?
Tuberkulyoz bilan og'rigan bemorlarga tibbiy yordam ko'rsatuvchi Xartiya nima?
* 1) Документ, в котором изложены права и обязанности людей с ТБ.
* 1) Tuberkulyoz bilan kasallangan insonlarning huquq va majburiyatlari tavsiflab berilgan hujjat
  2) Документ, в котором изложены права и обязанности врачей-фтизиатров.
  2) Ftiziatr-shifokorlarning huquq va majburiyatlari tavsiflab berilgan hujjat
  3) Документ, в котором изложены права пациентов с ТБ и их окружения.
  3) Tuberkulyoz bilan og'rigan bemor va uning yaqinlarining huquq va majburiyatlari tavsiflab berilgan hujjat
  4) Документ, в котором изложены обязанности здоровых людей, в отношении людей с ТБ.
  4) Sog'lom insonlarning tuberkulyoz bilan og'rigan bemorlarga nisbatan majburiyatlari tavsiflab berilgan hujjat


50. Какие обязанности имеют больные туберкулезом согласно Хартии пациентов о медицинской помощи больным туберкулезом?
Tuberkulyoz bilan og'rigan bemorlarga Tibbiy yiodam ko'rsatuvchi Xartiya bo'yicha tuberkulyoz bilab og'rigan bemorlar qanday majburiyatlarga egalar?
* 1) Соблюдение назначенного и согласованного плана и схемы лечения ТБ.
* 1) Davolashning tayinlangan va kelishilgan rejasi va sxemasiga amal qilish
* 2) Предоставление информации врачам относительно семейных контактов, контактов с близкими друзьями и теми, кто мог быть инфицирован.
* 2) Oilaviy aloqalar, yaqin do'stlar bilan aloqalar va zaralangan insonlar bilan aloqalar xususiga sog'liqni saqlash hodimlariga
* 3) Прилагать усилия к освобождению общества от бремени ТБ.
* 3) Jamoyatni sil yuqiidan ozod qilishga kuchlarnu sarf qilish
* 4) Предоставление информации работникам здравоохранения относительно текущего состояния прошлых заболеваний.
* 4) Shifokorlarga oldin og'rigan kasalliklari haqida ma'lumot berish
  5) Предоставление информации о своем диагнозе по месту работы, учебы и жительства.
  5) O'zining tashxisi haqida ish, o'qisghva yashash joyiga xabar berishi lozim
  6) Предоставление информации местным СМИ о своем диагнозе.
  6) O'zining tashxisi haqida mahalliy OAVlariga xabar berishi kerak
  7) Пациент обязан нести моральную ответственность только за свое здоровье.
  7) Bemor faqat o'zining salomatligi uchun ma'naviy majburiyatga ega bo'lishi kerak


51. Какую стратегию рекомендуют ВОЗ и Международный союз по борьбе с туберкулезом и болезнями легких?
Butu jahon sog'liqni saqlash va tuberkulyoz va o'pka kasalliklari bilan kurashishning Xalqaro ittifoqi qaysi strategiyani tavsiya etadi?
* 1) "Ликвидировать туберкулез".
* 1) "Tuberkulyozni yo'q qilish"
  2) "Ликвидировать инфекционные заболевания".
  2) "Yuqumli kasalliklarni yo'q qilish"
  3) "Ликвидировать ВИЧ и туберкулез".
  3) "OIV va tuberkulyozni yo'q qilish"
  4) "Остановить туберкулез".
  4) "Tuberkulyozni to'xtatish"
  5) "Остановить ВИЧ и туберкулез".
  5) OIV va tuberkulyozni to'xtatish


52. Принципами стратегии "Ликвидировать туберкулез" являются:
"Tuberkulyozni yo'q qilish" Strategik tamoyillar quyidagilar:
* 1) Адаптация стратегии и задач на страновом уровне при глобальном сотрудничестве.
* 1) Global hamkorlikda mamlakat darajasida strategiya va vazifalarning moslashishi
* 2) Тесное сотрудничество между организациями гражданского общества и местным населением.
* 2) Fuqarolik jamiyatlari va mahalliy aholi o'rtasida chambarchas hamkorlik
* 3) Защита прав человека, этических норм и принципа справедливости.
* 3) Inson huquqlar, odo,-axloq me'yorlari va haqqoniylik tamoyillarining himoyalanishi
* 4) Руководство и ответственность со стороны государства.
* 4) Davlat tomonidan rahbarlik qilisg va mas'uliyat
  5) Объединение больных инфекционными заболеваниями для самостоятельного решения своих проблем.
  5) O'z muammolarini mustaqil hal etishlari uchun yuqumli kasalliklar bilan kasallanganlarni birlashtirish
  6) Объединение больных туберкулезом для самостоятельно решения своих проблем.
  6) O'z muammolarini mustaqil hal etishlari uchun sil bilan kasallangan bemorlarni birlashtirish


53. Базовыми элементами и компонентами стратегии "Ликвидировать туберкулез" являются:
" Tuberkulyozni yo'q qilish" strategiyasining asosiy elementlari va tarkibiy qismlari?
* 1) Систематический скрининг лиц, находившихся в контакте, и групп повышенного риска.
* 1) Aloqada bo'lgan va "yuqori xavflilik guruhidagi" shaxslarni tizimli tekshirish
* 2) Лечение всех лиц с ТБ, включая ТБ с лекарственной устойчивостью и поддержка пациентов.
* 2) Tuberkulyoz bilan kasallangan hamma shaxslarni davolash, shu qatorda dori vositasiga turg'un tuberkulyoz va bemorlarni qo'llab-quvvatlash
* 3) Ранняя диагностика ТБ, тестирование на лекарственную чувствительность.
* 3) Tuberkulyozni boshidanoq aniqlash, shu qatorda dorivositasiga sezuvchanlikka umumiy testni o'tkazish
* 4) Профилактическое лечение лиц, подвергающихся повышенному риску, и вакцинация против ТБ.
* 4) Xavfli guruhga kirishi mumkin bo'lganlarni profilaktik davolash va tuberkulyozga qarshi emlash
  5) Совместные меры борьбы с ТБ/ВИЧ и ведение сопутствующих заболеваний.
  5) OIV/Silga qarshi hamkorlikdagi chjora-tadbirkar va birgalikdagi kasalliklarni kuzatish
  6) Разработка научно-практических проектов по ТБ и реализация их в системе здравоохранения.
  6) Sil bo'yicha ilmiy-amaliy loyihalarni ishlab chiqarish va ularni sog'liqni saqlash tizimida amalga oshirish
  7) Вакцинация и поддержка групп повышенного риска против всех инфекционных заболеваний.
  7) Barcha yuqumli kasalliklarga qarshi emlash va zararlanish xavfi yuqori bo'lgan guruhlarni qo'llab-quvvatlash
  8) Систематический скрининг лиц, находившихся в местах лишения свободы.
  8) Ozodlikdan mahrum etish joylarida jazo o'tayotgan shaxslarni tizimli tekshirish
  9) Профилактическое лечение лиц, подвергающихся повышенному риску, и вакцинация против гепатитов.
  9) zararlanish xavfi yuqori bo'lgan shaxslarni profilaktik davolash va gepaninga qarshi emlash


54. Что такое приверженность лечению туберкулеза?
Tuberkulyozga qarshi davolanishga sodiqlik nima?
* 1) Осознанный прием противотуберкулезных препаратов и соблюдение режима лечения в строгом соответствии с предписаниями врача.
* 1) Anglagan holda shifokorning ko'rsatmasi asosida tuberkulyozga qarshi dorilar qabul qilish
  2) Осознанный прием противотуберкулезных препаратов с перерывами, когда удобно больному туберкулезом.
  2) Tuberkulyozga qarshi dorilardan anglagan holda lekin o'zi xohlagan vaqtda qabul qilish
  3) Осознанный прием противовоспалительных препаратов и соблюдение режима лечения в строгом соответствии с предписаниями врача.
  3) Shamollashga qarshi dorilarni anglagan, shifokorning ko'rsatmasiga va davolanishning rejimiga amal qilgan holda qabul qilish
  4) Осознанный прием средств народной медицины (кумыс, шубат, мед, прополис) в строгом соответствии с предписаниями народных целителей.
  4) Xalq tabobati vositalarini anglagan va tabibning ko'rsatvasiga qat'iyan amal qilgan holda qabul qilish (qimiz, tuya suti, asal, asalari yelimi va bq.)


55. Если в организм попала палочка Коха, то человек обязательно заболеет туберкулезом?
Agar organizmga Kox tayoqchasi tushsa? Odam albatta tuberkulyoz kasaliga duchor bo'ladimi?
* 1) Нет, сильная иммунная система человека способна противостоять развитию туберкулеза.
* 1) Yo'q, immunitet tuberkulyozni rivojlanishiga qarshilik ko'rsata oladi
  2) Да, палочки Коха сразу начинают размножаться и вызывают заболевание.
  2) Ha, Kox tayoqchasi darhol ko'payishni boshlaydi
  3) Да, палочки Коха начинают размножаться не сразу, но осложнения от ее присутствия в организме возникают сразу.
  3) Ha, Kox tayoqchasi darhol ko'paymaydi, lekin uning asiratlari organizmda darhol paydo bo'ladi
  4) Да, если палочки Коха попадают в организм, заболевание неизбежно.
  4) Ha, agar Kox tayoqchasi organizmga tushsa, tuberkulyoz kasalidan qochib bo'lmaydi


56. Вредно ли для человека делать два раза в год рентген-обследование?
Bir yilda bir ikki marta rentgen tekshiruvidan o'tish odam uchun zararlimi?
* 1) Одно-два рентгеновских обследования в течение года абсолютно безопасны для здоровья человека.
* 1) Bir yoki ikki marta rentgen nuri tekshiruvidan o'tish odam uchun mutlaqo zararsiz
  2) Вредно, человек может заболеть лучевой болезнью.
  2) Zararli, odam nurlanish kasaliga chalinishi mumkin
  3) Вредно, рентгеновское облучение ослабляет иммунную систему.
  3) Zararli, odamning imun tizimini kuchsizlantiradi
  4) Рентгеновское облучение приносит пользу организму
  4) Rengten nurlari odam organizmi uchun foydali


57. Как образуется мокрота?
Balg'am qanday paydo bo'ladi?
* 1) Микобактерии туберкулеза вызывают воспаление легочной ткани и образуются бугорки, вследствие чего происходит их разрушение и содержимое – мокрота – попадает в бронхи.
* 1) Tuberkulyoz mikobakteriyalari o'pka to'qimalaarida shamollashni chaqiradi va  do’ngliklar paydo bo'ladi va yemiriladi, ularning tarkibi esa bronxga tushadi
  2) Микобактерии туберкулеза обильно выделяют продукты жизнедеятельности, образуя мокроту.
  2) Tuberkulyoz mikrobakteriyalari balg'amni paydo qilib, Hayot faoliyati uchun ko'p mahsulot isglab chiqaradi
  3) Микобактерии туберкулеза вызывают разрыв кровеносных сосудов, кровь скапливается в трахее и при кашле выходит наружу.
  3) Tuberkulyoz mikobakteriyalari qon tomirlarini yorilishga olib keladi, qon traxeyada to'planib yo'talganda qon tuflanadi
  4) Микобактерии туберкулеза вызывают воспаление легочной ткани и разрыв бронхов.
  4) Tuberkulyoz mikobakteriyalari o'pka   to'qimalarini shamollashiga  va bronxlarni yorilishga olib keladiDone!
